# فصل ۵: مهارت‌ها

مهارت‌ها به دو دسته تقسیم می‌شوند: استاندارد و حرفه‌ای. همه شخصیت‌ها مجموعه‌ی یکسانی از مهارت‌های استاندارد را دارا هستند. مهارت‌های حرفه‌ای بین شخصیت‌های مختلف متفاوت است و نشان‌دهنده‌ی تخصص‌های کسب‌شده در طول یک شغل و تا حدی، فرهنگ آن‌هاست. با وجود این تفاوت‌ها، مهارت‌های استاندارد و حرفه‌ای به یک شکل عمل می‌کنند.

---
## مهارت‌ها چگونه کار می‌کنند

یک مهارت دارای مقدار پایه‌ای است که بر اساس دو ویژگی (Characteristic) یا یک ویژگی ضرب‌در دو ساخته می‌شود. هیچ حد بالایی برای مقدار مهارت وجود ندارد؛ مقدار آن می‌تواند از ۱۰۰ فراتر رود و در طول بازی، شخصیت‌ها می‌توانند انتظار داشته باشند که مهارت‌هایشان به چنین سطحی برسد.

هر زمان که از شخصیتی خواسته شود تا نوعی آزمون، چالش یا توانایی حرفه‌ای را حل کند، تاس ۱d100 ریخته شده و با مقدار مهارت مقایسه می‌شود:

- مساوی یا کمتر از مقدار مهارت، نشان‌دهنده موفقیت (Success) است.
- بیشتر از مقدار مهارت، نشان‌دهنده شکست (Failure) است.

موارد خاصی در مورد موفقیت و شکست وجود دارد که باید به آن‌ها توجه کرد:

- هر ریختن تاس بین ۰۱ تا ۰۵ همیشه یک موفقیت است.
- هر ریختن تاس بین ۹۶ تا ۰۰ همیشه یک شکست است، صرف‌نظر از اینکه مقدار مهارت چقدر بالا باشد.

#### موفقیت‌های بحرانی و خراب‌کاری‌ها (Criticals and Fumbles)

موفقیت‌های بحرانی و خراب‌کاری‌ها نشان‌دهنده موفقیت‌ها و شکست‌های چشمگیر هستند؛ مواردی که در آن شخصیت در تلاش خود برتری چشمگیری داشته یا به‌طور مفتضحانه شکست خورده است.

- یک **موفقیت بحرانی (Critical Success)** برابر با یک‌دهم مقدار مهارت است (و این شامل مهارت‌هایی که دارای اصلاح‌کننده هستند نیز می‌شود – بنابراین مهارت‌های اصلاح‌شده ممکن است شانس کمتر یا بیشتری برای نتیجه بحرانی داشته باشند). هنگام محاسبه محدوده موفقیت بحرانی، کسرها را به سمت بالا گرد کنید. برای مثال، اگر یک مهارت به دو برابر مقدار معمول خود تغییر یابد – مثلاً از ۴۰٪ به ۸۰٪، محدوده بحرانی آن ریختن تاس ۰۸ یا کمتر خواهد بود.
- یک **خراب‌کاری (Fumble)** ریختن تاس ۹۹ یا ۰۰ است. مهارت‌هایی با مقدار بیش از ۱۰۰٪ تنها با ریختن ۰۰ خراب می‌شوند.

ماهیت دقیق نتیجه یک موفقیت بحرانی یا خراب‌کاری به عهده مدیر بازی (Games Master) است. پیامدها بسته به شرایط می‌تواند شگفت‌انگیز یا وخیم باشد.

#### موفقیت‌های خودکار (Automatic Successes)

مواقعی پیش می‌آید که ریختن تاس برای یک مهارت خاص اصلاً ضروری نیست – یا به این دلیل که کار مورد نظر به‌راحتی قابل انجام است، یا به این دلیل که با صرف زمان و تمرکز کافی، موفقیت تضمین شده است. اسب‌سواری با سرعت ملایم در یک چمنزار باز، نمونه‌ای از موفقیت خودکار است که در آن صرفاً ماهر بودن در این فعالیت به این معنی است که اقدامات ساده نیازی به ریختن تاس ندارند. صنعتگری که چوبی را به پایه صندلی تبدیل می‌کند، نمونه دیگری است که در آن ریختن تاس مهارت ضروری نیست؛ انجام آن زمان می‌برد، اما صنعتگر می‌داند چگونه کار را انجام دهد و اگر عجله نکند، موفقیت قطعی است. یک سارق، بدون مزاحمت و با داشتن مجموعه‌ای از ابزار قفل‌گشایی، می‌تواند با صرف زمان کافی، قفل ساده یک صندوق گنج را با موفقیت باز کند.

#### اصلاح مهارت‌ها (Modifying Skills)

مواقعی وجود دارد که ریختن تاس مهارت مورد نیاز است، اما شانس موفقیت باید برای بازتاب شرایط موجود تنظیم شود. برای مثال، فرار از راهزنان ممکن است نیاز به ریختن تاس دوومیدانی (Athletics) داشته باشد. اما اگر شخصیت در تاریکی یا میان پوشش گیاهی خطرناک در حال فرار باشد چه؟ در چنین حالتی، مدیر بازی می‌تواند بر اصلاح مهارت شخصیت برای انعکاس شرایط اصرار ورزد.

_Classic Fantasy Imperative_ از یک سری درجات برای تعیین نحوه اصلاح مهارت استفاده می‌کند. این درجات به شرح زیر هستند. توجه داشته باشید که دو نوع اصلاح‌کننده ارائه شده است: روش اول، روش پیش‌فرض است که شامل کمی ریاضیات است، اما شبیه‌سازی بهتری برای مقیاس‌بندی ارائه می‌دهد، به‌ویژه در جایی که درصدهای مهارتی بالاتر مطرح است. اصلاح‌کننده مهارت ساده‌شده (Simplified Skill Modifier)، یک جمع یا تفریق ساده است و پیاده‌سازی آن آسان‌تر است. روشی را که با بازی شما تناسب بیشتری دارد انتخاب کنید، اما اطمینان حاصل کنید که همان سیستم اصلاحی به‌طور مداوم اعمال می‌شود.

##### جدول درجه سختی

| درجه سختی | اصلاح‌کننده مهارت | اصلاح‌کننده مهارت ساده‌شده |
| :-- | :-- | :-- |
| خودکار | نیازی به ریختن تاس نیست | نیازی به ریختن تاس نیست |
| بسیار آسان | دو برابر کردن مقدار مهارت | +40% |
| آسان | اضافه کردن نصف مقدار مهارت به مقدار اصلی | +20% |
| استاندارد | بدون تغییر | هیچ |
| دشوار | کاهش مقدار مهارت به میزان یک‌سوم | -20% |
| هولناک | کاهش مقدار مهارت به میزان نصف | -40% |
| هرکول‌وار | کاهش مقدار مهارت به میزان یک‌پنجم | -80% |
| ناامیدکننده | هیچ تلاشی قابل انجام نیست | هیچ تلاشی قابل انجام نیست |

در جایی که شخصیت قبلاً از شرایط دیگر دچار جریمه (پنالتی) شده است، سخت‌ترین درجه سختی اولویت دارد.

در خارج از مبارزه، _Classic Fantasy Imperative_ لیست قطعی از موقعیت‌ها و چالش‌هایی که می‌تواند منجر به اصلاح مهارت شود را ارائه نمی‌دهد. اینکه چه نوع اصلاحی برای هر مهارت یا زمینه خاص مورد نیاز است، در نهایت به تصمیم مدیر بازی بستگی دارد که بر اساس توانایی‌های شخصیت‌ها، درک او از دشواری موقعیت و تنش دراماتیک در آن لحظه تعیین می‌شود.

---
## مهارت‌های استاندارد

#### دوومیدانی (Athletics) (STR+DEX)

دوومیدانی طیف وسیعی از فعالیت‌های بدنی از جمله صعود، پرش، پرتاب و دویدن را پوشش می‌دهد. ریختن تاس برای هر یک از این فعالیت‌ها با یک پرتاب واحد برای مهارت دوومیدانی انجام می‌شود. برای اطلاعات بیشتر در مورد صعود، پرش و دویدن به بخش [حرکت](0008_Combat.md?id=movement) مراجعه کنید.

#### قایق‌رانی (Boating) (STR+CON)

مهارت قایق‌رانی هدایت شناورهای کوچک در رودخانه‌ها، دریاچه‌ها و نزدیکی ساحل را پوشش می‌دهد. شناورهای مناسب عموماً شامل قایق‌ها، کانوها یا کلک‌هایی هستند که مسافت‌های کوتاه را طی می‌کنند و برای سختی‌های دریای آزاد مناسب نیستند. اکثر آن‌ها با استفاده از پارو، پدال، قایق‌های تخت (Punts) یا بادبان‌های ساده حرکت می‌کنند؛ یا حتی می‌توانند توسط حیوانات کشیده شوند. کشتی‌هایی که دارای خدمه بزرگ هستند یا برای سفرهای طولانی برون‌مرزی طراحی شده‌اند، تحت مهارت حرفه‌ای [دریانوردی](0005_Skills.md?id=seamanship-intcon) قرار می‌گیرند.

#### زور بازو (Brawn) (STR+SIZ)

زور بازو، به‌کارگیری مؤثر تکنیک هنگام استفاده از نیروی فیزیکی خام است. این مهارت شامل اعمال قدرت، از جمله بلند کردن، شکستن درها و مسابقات قدرت است.

#### پنهان‌سازی (Conceal) (DEX+POW)

پنهان‌سازی نقطه مقابل [مخفی‌کاری](0005_Skills.md?id=stealth-dexint) است و به پنهان کردن اشیاء بزرگ به‌جای خود شخصیت مربوط می‌شود. برای مثال، از پنهان‌سازی می‌توان برای مخفی کردن یک ارابه پشت چند صخره یا پاک کردن رد چرخ‌های ارابه استفاده کرد تا مسیر آن قابل ردیابی نباشد. این مهارت در کاربرد بسیار متنوع است، از پنهان کردن یک طومار در کتابخانه گرفته تا مخفی کردن وجود یک تله یا گذرگاه مخفی.

#### رسوم (Customs) (INT x2+40)

رسوم نمایانگر دانش شخصیت از جامعه خود، کدهای اجتماعی، مناسک، آیین‌ها، تابوها و غیره است. این مهارت زمانی استفاده می‌شود که برای تفسیر یا اجرای دقیق هر رسم مهم اجتماعی یا رفتار به شیوه‌ای خاص، ضروری باشد.

#### رقص (Dance) (DEX+CHA)

تقریباً هر فرهنگی به نحوی از رقص استفاده می‌کند – چه به عنوان تفریح و چه به عنوان بخشی از مناسک مهم. این ممکن است یک رقص درباری، رقص جنگ یا مجموعه‌ای از حرکات ساده همراه با دعا یا سرودهای تشریفاتی باشد. مهارت رقص توانایی شخصیت را برای حرکت ریتمیک و دقیق (تا حد معقول) در مواقع لزوم می‌سنجد.

#### فریب (Deceit) (INT+CHA)

فریب تمام مواردی را پوشش می‌دهد که شخصیت سعی دارد حقیقت را بپوشاند و نوعی نیرنگ ارائه دهد؛ دروغ‌گویی آشکار، گمراه کردن نگهبان یا حتی بلوف زدن (یا تقلب) در طول یک بازی کارتی. این مهارت همچنین مواردی را پوشش می‌دهد که در آن پنهان کردن احساسات یا انگیزه‌های واقعی ضروری است (مانند تظاهر به لذت وقتی فرد به‌شدت ناامید است، یا تلاش برای خوش‌آمدگویی و صراحت وقتی حقیقت برعکس است). فریب نقطه مقابل مهارت [بینش](0005_Skills.md?id=insight-intpow) است و می‌تواند برای مقابله با ریختن تاس‌های بینش زمانی که دیگران سعی در تشخیص حقیقت یا انگیزه دارند، استفاده شود.

#### راندن (Drive) (DEX+POW)

راندن شامل کنترل وسایل نقلیه چرخ‌دار یا کششی، چه توسط یک یا چند حیوان بارکش و چه توسط روش‌های عجیب‌تر است: مانند گاری، کالسکه، ارابه یا سورتمه. ریختن تاس برای راندن زمانی مورد نیاز است که شخصیت بخواهد کار غیرمعمولی با وسیله نقلیه انجام دهد – عبور از زمین‌های خطرناک، پریدن از موانع و غیره. همچنین اگر وسیله نقلیه توسط حیواناتی متفاوت از آنچه راننده به آن عادت دارد (مثلاً اسب به‌جای گاو) کشیده شود یا تعداد حیوانات جفت‌شده برای کشیدن وسیله بیشتر یا کمتر باشد، ریختن تاس ضروری است.

#### استقامت (Endurance) (CON x2)

استقامت ظرفیت شخصیت برای تحمل فشار فیزیکی، درد و خستگی است. این مهارت توانایی بدن برای مقابله با شرایط بالقوه آسیب‌زا یا ناتوان‌کننده را می‌سنجد و معیاری کلی برای انعطاف‌پذیری، توان و متابولیسم است. استقامت، مانند نقطه مقابل خود [اراده](0005_Skills.md?id=willpower-pow-x2)، به روش‌های متعددی استفاده می‌شود، اما به‌طور خاص برای مقاومت در برابر اثرات احتمالی آسیب‌ها، از جمله سموم مضر و بیماری‌ها کاربرد دارد.

#### گریز (Evade) (DEX x2)

گریز برای فرار از خطر مشاهده‌شده و قریب‌الوقوع استفاده می‌شود و می‌تواند در برابر سلاح‌های دوربرد (مثلاً با شیرجه رفتن برای پوشش)، اجتناب از تله‌ها، تغییر فاصله درگیری در مبارزه و به‌طور کلی دور شدن از یک خطر فیزیکی احتمالی استفاده شود. این مهارت همچنین می‌تواند به عنوان تاس مقاومت برای انواع خاصی از جادو استفاده شود. کسانی که توانایی «گریزکار ماهر» (Artful Dodger) را دارند، می‌توانند از گریز برای جاخالی دادن به یک حمله تن‌به‌تن بدون افتادن روی زمین استفاده کنند. در برابر حمله دوربرد، آن‌ها تنها در صورت شکست در ریختن تاس، روی زمین می‌افتند.

#### کمک‌های اولیه (First Aid) (DEX+INT)

مهارت کمک‌های اولیه توانایی شخصیت برای درمان آسیب‌های جزئی و تثبیت وضعیت آسیب‌های شدیدتر را می‌سنجد. کمک‌های اولیه تنها یک بار برای هر آسیب خاص قابل اعمال است و 1d3 امتیاز آسیب را بهبود می‌بخشد.

#### نفوذ (Influence) (CHA x2)

این معیاری از توانایی شخصیت برای متقاعد کردن دیگران، از طریق کاریزمای شخصی، برای رفتار به شیوه دلخواه است. این مهارت در طیف گسترده‌ای از موقعیت‌ها استفاده می‌شود؛ از تغییر نظر کسی گرفته تا رشوه دادن به یک مقام مسئول یا نگهبان. ریختن تاس‌های نفوذ معمولاً با ادراک، اراده یا مهارت نفوذ دیگران، بسته به شرایط، مقابله (Opposed) می‌شود و با میزان تلاشی که شخصیت برای تغییر رفتار انجام می‌دهد، اصلاح می‌گردد. متقاعد کردن یک دوست صمیمی برای قرض دادن اسبش ممکن است نسبتاً آسان باشد. وادار کردن یک بوروکرات که معمولاً غیرقابل‌رشوه است به پذیرش رشوه، دشوارتر است.

#### بینش (Insight) (INT+POW)

بینش توانایی خواندن یا درک شهودی رفتارهای کلامی و غیرکلامی دیگران (مانند زبان بدن یا لحن بیان) برای تشخیص انگیزه‌ها و وضعیت روانی آن‌هاست. بینش برای تعیین اینکه آیا کسی در حال دروغ گفتن است (و می‌تواند با مهارت فریب طرف مقابل مقابله شود) یا برای پیش‌بینی اینکه کسی نسبت به یک موقعیت خاص چه احساسی دارد، استفاده می‌شود. بینش به همان اندازه که در مورد افراد کاربرد دارد، در مورد موقعیت‌ها نیز قابل اعمال است: آیا آن مسافرخانه پناهگاهی برای دردسر است؟ آیا راهزنان در تپه‌های اطراف برای کمین برنامه‌ریزی می‌کنند؟

#### بومی (Locale) (INT x2)

بومی معیاری برای درک شخصیت از گیاهان، جانوران، زمین و آب‌وهوای منطقه‌ای است که بخش زیادی از زندگی خود را در آن گذرانده است، معمولاً در جامعه خود. شخصیت گیاهان، درختان و حیوانات رایج، ویژگی‌ها و رفتار آن‌ها را می‌شناسد: جایی که می‌توان بهترین ماهی را پیدا کرد؛ حرکات جانوران شکار؛ مکان یافتن پناهگاه؛ آب‌وهوای احتمالی فصل و رایج‌ترین خطرات منطقه‌ای. در مکان‌های همسایه اما ناآشنا، بومی باید یک یا چند درجه دشوارتر در نظر گرفته شود.

#### زبان مادری (Native Tongue) (INT+CHA+40)

زبان مادری توانایی صحبت کردن و خواندن به زبان خود، یعنی زبانی که هنگام رشد در فرهنگ خانگی آموخته شده، است. برای انسان‌ها، این زبان مشترک (Common Tongue) است، در حالی که سایر نژادها هر کدام زبان مادری خود را دارند. زبان مادری بیان، شیوایی و عمق دایره لغات گوینده را می‌سنجد.

برخلاف سایر مهارت‌ها، برای زبان مادری به‌طور مستقیم تاس ریخته نمی‌شود. در عوض، به عنوان یک بازنمایی ایستا از روانی کلی در نظر گرفته می‌شود که سطح تعامل گفتاری را محدود می‌کند. این موضوع در مهارت [زبان](0005_Skills.md?id=language-intcha) با جزئیات بیشتری توضیح داده شده است، اما شخصیت‌های تازه‌کار معمولاً بازی را با تسلط کامل به زبان مادری خود شروع می‌کنند.

این مهارت به دو روش قابل استفاده است. اول، می‌تواند به درک گویش‌های مردم همسایه که دارای پایه یا ریشه زبانی مشترک هستند، کمک کند. در چنین مواردی، مهارت حداقل یک درجه دشوارتر در نظر گرفته می‌شود که احتمالاً بر روانی شخصیت تأثیر می‌گذارد. دوم، می‌تواند به عنوان سقفی برای مهارت‌های کلامی که نیاز به درک خوبی از زبان دارند، استفاده شود.

#### ادراک (Perception) (INT+POW)

ادراک هم برای مشاهده غیرفعال و هم برای تشخیص متمرکز استفاده می‌شود؛ چه در حال شکار برای چیزی خاص باشد، چه یک اسکن کلی از یک منطقه، یا آگاهی ساده از محیط اطراف. شرایط خاص – مثلاً تاریکی – ممکن است بسته به حواس اصلی مورد استفاده، بر درجه سختی ریختن تاس مهارت تأثیر بگذارد. بوهای تند ممکن است ریختن تاس ادراک بویایی را «آسان» کند تا «استاندارد»، در حالی که تلاش برای استراق سمع یک مکالمه در مسافرخانه‌ای شلوغ و پر سر و صدا، ریختن تاس را «دشوار» می‌کند.

#### سوارکاری (Ride) (DEX+POW)

سوارکاری شامل توانایی کنترل و ماندن بر پشت جانورانی است که برای سواری آموزش دیده‌اند. این مهارت می‌تواند برای طیف متنوعی از جانوران اعمال شود، از قاطر تا فیل؛ حتی جانورانی که پرواز می‌کنند یا شنا می‌کنند مانند عقاب‌های غول‌پیکر یا دلفین‌ها. سواری بر گونه‌ای ناآشنا همیشه یک درجه دشواری سخت‌تر است؛ در حالی که سواری بر گونه‌ای از یک محیط متفاوت (مثلاً یک سوارکار که بر اژدها سوار می‌شود) دو درجه سخت‌تر است. جانوران وحشی و رام‌نشده را نمی‌توان به شکلی سازنده سواری کرد تا زمانی که رام و برای سواری آموزش دیده باشند.

#### آواز (Sing) (POW+CHA)

حفظ ریتم و آهنگ توسط مهارت آواز پوشش داده می‌شود، از سرودهای یکنواخت گرفته تا آریاهای پیچیده. آواز بخش جدایی‌ناپذیری از اکثر فرهنگ‌ها، منبع اصلی سرگرمی و شاید استفاده‌شده در مناسک است. آهنگ‌های مهم ممکن است برای ابراز عشق، الهام بخشیدن به سربازان پیش از نبرد یا صرفاً بازگو کردن یک واقعه تاریخی استفاده شوند. این مهارت توانایی کاربر در حفظ ریتم، حفظ گام و به خاطر سپردن کلمات صحیح را نشان می‌دهد.

#### مخفی‌کاری (Stealth) (DEX+INT)

پنهان شدن دور از دید یا حرکت با حداقل صدا توسط مهارت مخفی‌کاری پوشش داده می‌شود. پوشش و شرایط، مانند تاریکی یا سر و صدای محیطی زیاد، درجه مهارت را بسته به ویژگی‌های محیط بهبود می‌بخشند. به‌طور مشابه، شرایط نامساعد، مانند نبود پوشش یا یک شب آرام، درجه مهارت را کاهش می‌دهد. شرایط همچنین بر دشواری تلاش تأثیر می‌گذارد. برای مثال، جنگجویی که زره سنگین پوشیده، می‌تواند به‌راحتی خود را پشت دیوار پنهان کند، به شرطی که بی‌حرکت بماند یا بسیار آهسته حرکت کند، در حالی که حرکت سریع ممکن است باعث صدای تق‌تق زره او شود.

#### شنا (Swim) (STR+CON)

بدون پیشرفت، توانایی شنا محدود به دست و پا زدن و نگه داشتن سر بالای آب برای مدت کوتاه است. درصدهای بالاتر شنا نشان‌دهنده توانایی مدیریت در آب‌های عمیق‌تر و خروشان‌تر با خطر غرق‌شدن کمتر است. بنابراین ریختن تاس شنا کاملاً به شرایط بستگی دارد. دریاهای طوفانی، جریان‌های قوی، آب‌های خروشان و موج‌های شکافنده، همگی درجه مهارت را فارق از میزان علاقه شخصیت به آب، کاهش می‌دهند. برای اطلاعات بیشتر در مورد شنا، از جمله محاسبه سرعت شنا، به بخش [حرکت](0008_Combat.md?id=movement) مراجعه کنید.

#### مبارزه بدون سلاح (Unarmed) (STR+DEX)

مبارزه بدون سلاح یک مهارت مبارزه جهانی است که بین همه شخصیت‌ها مشترک است و توانایی دفاع از خود بدون کمک سلاح را می‌سنجد. این مهارت تکنیک‌های درگیری و کشتی شناخته‌شده در آن فرهنگ را پوشش می‌دهد.

از آنجا که مبارزه بدون سلاح یک مهارت مبارزه‌ای است، اثرات موفقیت بحرانی و خراب‌کاری آن توسط قوانین مبارزه پوشش داده می‌شود، همانطور که در فصل [مبارزه](0008_Combat.md) با جزئیات آمده است.

#### اراده (Willpower) (POW x2)

اراده معیاری از توانایی شخصیت برای تمرکز، هدایت نیروی اراده خود در یک جهت خاص یا سخت کردن روان خود در برابر شوک‌های ذهنی احتمالی است. همچنین معیاری از عزم شخصی است. این مهارت در انواع موقعیت‌هایی که مقاومت ذهنی مورد نیاز است، استفاده می‌شود و این شامل مقاومت در برابر جادو نیز هست. اگرچه معیاری برای سلامت عقل نیست، اما می‌تواند برای تحمل حوادث آسیب‌زایی که حتی سالم‌ترین و باثبات‌ترین ذهن‌ها را می‌لرزاند، استفاده شود. اراده نقطه مقابل ذهنی [استقامت](0005_Skills.md?id=endurance-con-x2) است.

باز هم، مانند استقامت و گریز، اراده بیشتر در آزمون‌های مقابله‌ای استفاده می‌شود. هنگامی که به عنوان یک آزمون استاندارد استفاده می‌شود، یک ریختن تاس موفقیت بحرانی اراده نشان می‌دهد که شخصیت ذهن و روح خود را تا حدی سخت کرده است که هیچ تلاش دیگری برای تحت تأثیر قرار دادن او یا لرزاندن عزمش کارساز نخواهد بود. در مورد مقاومت در برابر جادو، یک موفقیت بحرانی به این معنی است که هیچ طلسم آسیب‌زننده ذهنی دیگری که توسط حریف اجرا شود، تا پایان آن برخورد بر شخصیت تأثیری نخواهد داشت.

---
## مهارت‌های حرفه‌ای

مهارت‌های حرفه‌ای بین شخصیت‌ها متفاوت است و نشان‌دهنده شکل‌های تخصصی‌تر آموزش و تجربه است. برخی از مهارت‌های حرفه‌ای از طریق پیشینه فرهنگی و کلاس شخصیت به دست می‌آیند. اگرچه آن‌ها بین شخصیت‌ها متفاوت هستند، اما به همان روش مهارت‌های استاندارد کار می‌کنند.

برخی از مهارت‌های جادویی نیز به عنوان مهارت‌های حرفه‌ای طبقه‌بندی می‌شوند: برای مثال، «کانال‌زنی» (Channeling) و «ارادت» (Devotion) دو مهارتی هستند که با جادوی الهی مرتبط هستند. این‌ها در اینجا فقط به‌طور مختصر توصیف شده‌اند. برای جزئیات بیشتر به بخش مربوطه در فصل [جادو](0009_Magic.md) مراجعه کنید.

#### بازیگری (Acting) (CHA x2)

بازیگری هنر توانایی تقلید و انتقال یک شخصیت کاملاً متفاوت است، چه در یک اجرای صحنه‌ای و چه در یک موقعیت اجتماعی. بازیگر شخصیتی و رفتارهایی متفاوت از خود را به شکلی متقاعدکننده به تصویر می‌کشد. در ترکیب با مهارت‌های تغییر چهره (Disguise) و فریب (Deceit)، این یک راه قدرتمند برای تبدیل شدن به شخصیتی کاملاً متفاوت است.

#### آکروباتیک (Acrobatics) (STR+DEX)

آکروباتیک شامل اعمال تعادل، ژیمناستیک، شعبده‌بازی و غلت زدن است. این مهارت می‌تواند برای تحت تأثیر قرار دادن مخاطب استفاده شود، اما همچنین به کاهش آسیب ناشی از سقوط کمک می‌کند. با یک ریختن تاس موفق، شخصیت می‌تواند با سرعت کامل و با اطمینان از قدم‌هایش در یک سطح ناپایدار یا باریک حرکت کند. اگر سعی در کاهش آسیب ناشی از سقوط غیرمنتظره داشته باشد، یک ریختن تاس موفق آکروباتیک، هرگونه آسیب وارده را نصف می‌کند. علاوه بر این، اگر ریختن تاس موفق باشد و شخصیت به دلیل سقوط دچار زخم جدی یا وخیم نشود، شخصیت نسبتاً ایمن فرود می‌آید و روی زمین نمی‌افتد.

آکروباتیک می‌تواند در صورت لزوم جایگزین گریز (Evade) شود. مزیت این کار این است که شخصیت به‌طور خودکار تعادل خود را باز می‌یابد به جای اینکه روی زمین بیفتد.

آکروباتیک همچنین به عنوان پایه توانایی [جهش](0003_Classes.md?id=rank-1-3) (Vaulting) سطح ۱ سارق عمل می‌کند.

#### رفتار با حیوانات (Animal Handling) (POW+CHA)

این مهارت چندین عملکرد دارد، از جمله تلاش برای آرام کردن یک حیوان خصمانه یا آموزش ترفندهای خاص به یک حیوان اهلی، مانند آموزش نشستن، آوردن، ماندن یا کنار پا حرکت کردن به سگ؛ اسب‌ها ممکن است برای سوارکار رام شوند و غیره. اگر از این مهارت برای آرام کردن یک حیوان وحشی یا خصمانه استفاده شود، موفقیت آن را دور می‌کند. با این حال، اگر حیوان گرسنه باشد یا بچه‌ای به همراه داشته باشد، این ریختن تاس دو درجه دشوارتر است. ارائه غذا به یک حیوان گرسنه ممکن است ریختن تاس را یک یا دو درجه سختی آسان‌تر کند یا بسته به شرایط، ممکن است باعث شود حیوان برای به دست آوردن غذای بیشتر، شخصیت را دنبال کند.

#### اجرای جادوی آرکِین (Arcane Casting) (INT+POW)

اجرای جادوی آرکِین یک مهارت جادویی ضروری برای جادوی آرکِین است. این تواناییِ کاربر جادو برای اجرای موفقیت‌آمیز طلسم‌هایی است که قبلاً از یک کتاب طلسم یا طومار حفظ شده‌اند. همچنین نشان‌دهنده یافتن وضعیت ذهنی صحیح برای اجرای طلسم، حرکات همراه و وردها و غیره توسط اجراکننده است. افزایش مهارت در این زمینه، شدت نهایی هر طلسمی که با آن اجرا می‌شود را بهبود می‌بخشد.

#### دانش آرکِین (Arcane Knowledge) (INT x2)

مانند اجرای جادوی آرکِین، این مهارت جادویی برای جادوی آرکِین ضروری است. این مهارت نشان‌دهنده دانش طلسمِ انباشته‌شده واقعی یک جادوگر است و هنگام تلاش برای یادگیری طلسم‌های جدید، کپی کردن آن‌ها در کتاب طلسم، ساخت طومار، شناسایی طلسم در هنگام اجرا و غیره استفاده می‌شود. همچنین تعداد طلسم‌های شروعی که اجراکننده می‌تواند داشته باشد را تعیین می‌کند - که در بخش [ساختار رتبه](0003_Classes.md?id=rank-structure-2) کلاس جادوگر با جزئیات بیشتری پوشش داده شده است.

دانش آرکِین تنها به اجراکنندگان آرکِین محدود نمی‌شود. این مهارت می‌تواند توسط کسانی که صرفاً می‌خواهند علوم غریبه را مطالعه کنند، حتی اگر به‌طور فعال جادوی آرکِین را تمرین نکنند، اتخاذ شود.

#### هنر (Art) (POW+CHA)

فرم‌های هنری خاص بسیاری وجود دارد. از نقاشی تا شعر؛ از ادبیات تا مجسمه‌سازی. شخصیت هنگام انتخاب این مهارت، یک تخصص هنری را انتخاب می‌کند - مثلاً هنر (نقاشی). فرم‌های هنری بعدی به‌طور جداگانه پیشرفت می‌کنند. هر زمان که شخصیت باید از طریق واسطه هنری خود تحت تأثیر قرار دهد یا متقاعد کند، ریختن تاس انجام می‌شود.

#### بوروکراسی (Bureaucracy) (INT x2)

درک رویه‌های اداری، اسناد و قراردادهای ناگفته توسط مهارت بوروکراسی پوشش داده می‌شود. این مهارت برای تعامل با مقامات یا کشف اطلاعات مدنی مرتبط استفاده می‌شود. بسته به پیچیدگی فرهنگشان، بوروکرات‌ها لزوماً نیازی به سواد ندارند. با این حال، مهارت بوروکراسی آن‌ها نمی‌تواند از امتیاز مهارت زبان یا سواد که در آن کار می‌کنند، فراتر رود. هر زمان که نیاز به پیمایش در کاغذبازی یا مناظر اداری باشد، ریختن تاس بوروکراسی ضروری است.

#### کانال‌زنی (Channel) (INT+CHA)

کانال‌زنی مهارت جادویی است که برای فراخوانی و هدایت قدرت خدایان استفاده می‌شود. افزایش مهارت در این زمینه، شدت نهایی هر طلسمی که با آن اجرا می‌شود را بهبود می‌بخشد.

#### تجارت (Commerce) (INT+CHA)

تجارت برای ارزیابی ارزش کالاها و دادوستد آن‌ها با بهترین قیمت ممکن استفاده می‌شود. همچنین برای درک پیچیدگی‌های معاملات تجاری علاوه بر کسب سود استفاده می‌شود. استفاده دیگر آن در یافتن بهترین راه برای رهایی از کالاهای مسروقه و غیرقانونی است – باز هم با بهترین قیمت ممکن. تجارت بدیهی است که هنگام معامله استفاده می‌شود و می‌تواند با مهارت تجارت یا اراده حریف مقابله شود که نشان‌دهنده تلاش‌های طرف مقابل برای پیشبرد معامله به نفع خود است. همچنین برای قضاوت ارزش بازار کالاها، به دست آوردن ایده‌ای از قیمت و اینکه کجا بهتر معامله می‌شود، استفاده می‌شود.

#### ادب (Courtesy) (INT+CHA)

این مهارت درک چگونگی رفتار مناسب در یک موقعیت اجتماعی یا رسمی را پوشش می‌دهد: روش‌های خطاب، مناسک و قراردادهای رفتاری و غیره. این مهارت شامل همه چیز است، از اینکه به چه کسی و چه زمانی تعظیم کرد، تا چقدر پایین؛ از زمان استفاده از یک عنوان خاص تا زمانی که مناسب است به‌طور غیررسمی رفتار کرد.

#### صنعتگری (Craft) (DEX+INT)

هر صنعتگری یک شکل تخصصی است، مثلاً صنعتگری (سفالگری)، و به تعداد حرفه‌ها، صنعتگری وجود دارد. مانند هنر، صنعتگری برای ایجاد کالای موضوع استفاده می‌شود. مدت زمان انجام آن کاملاً به ماهیت محصول بستگی دارد: برای مثال، بافتن یک قالیچه بیشتر از ساختن یک گلدان طول می‌کشد، اما زمان لزوماً مهم‌ترین عامل نیست: مهارت صنعتگر، کیفیت منابع و توجه به جزئیات مهم است.

#### فرهنگ (Culture) (INT x2)

فرهنگ شکل خاص‌تری از مهارت استاندارد رسوم است که در عوض به جوامع بیگانه با فرهنگ خود شخصیت مربوط می‌شود. هر مهارت فرهنگ باید به یک کشور یا جامعه خاص که در آن اعمال می‌شود، اختصاص داده شود. از نظر مکانیکی، به همان روش مهارت رسوم کار می‌کند.

#### ارادت (Devotion) (POW+CHA)

ارادت یک مهارت جادویی است که تعهد یک روحانی به خدمت به یک الهه را نشان می‌دهد. این مهارت نه تنها عمق ارادت به یک خدا را می‌سنجد، بلکه بزرگی (Magnitude) هر طلسم الهی که توسط شخصیت فراخوانی می‌شود را نیز کنترل می‌کند. علاوه بر این، این مهارت می‌تواند نشان‌دهنده جایگاه یک اجراکننده الهی در یک سازمان مذهبی باشد.

ارادت تنها به اجراکنندگان الهی محدود نمی‌شود. این مهارت می‌تواند توسط کسانی که صرفاً می‌خواهند احترام خود را به خدایان نشان دهند، حتی اگر به‌طور فعال جادوی الهی را تمرین نکنند، اتخاذ شود.

#### تغییر چهره (Disguise) (INT+CHA)

انجام یک تغییر چهره متقاعدکننده، با استفاده از مواد مناسب (لباس، لوازم آرایشی، کلاه‌گیس یا پروتز مو)، توسط مهارت تغییر چهره پوشش داده می‌شود. ایجاد تغییر چهره نیازمند زمان و توجه به جزئیات، و همچنین دسترسی به مواد مناسب برای متقاعدکننده ساختن آن است. اگر برخی یا همه این عناصر وجود نداشته باشند، درجه سختی ریختن تاس تغییر چهره یک یا چند پله دشوارتر می‌شود.

#### مهندسی (Engineering) (INT x2)

طراحی و ساخت سازه‌های بزرگ، از خانه‌ها تا پل‌ها، دروازه‌ها تا ماشین‌های محاصره، در حیطه مهارت مهندسی است. ریختن تاس هنگام برنامه‌ریزی پروژه‌های بزرگ برای اطمینان از ساخت‌وساز صحیح ضروری است، اما همچنین زمانی انجام می‌شود که یک مهندس بخواهد یکپارچگی سازه را به هر دلیلی ارزیابی کند (برای مثال، وضعیت تعمیر یا نقاط ضعف).

#### قمار (Gambling) (INT+POW)

مهارت قمار توانایی شخصیت را در بازی‌های شانسی و به‌ویژه جایی که پول روی نتیجه شرط‌بندی می‌شود، می‌سنجد. این مهارت برای ارزیابی شانس موفقیت یا شکست یا تشخیص زمان تقلب کسی استفاده می‌شود. این مهارت می‌تواند بسته به موقعیت به صورت مقابله‌ای یا غیرمقابله‌ای استفاده شود. گذراندن شب در یک قمارخانه ناشناس ممکن است تنها به یک آزمون مستقیم نیاز داشته باشد، در حالی که یک بازی تاس با ریسک بالا که شامل شخصیت‌های برجسته است، ممکن است به چندین دور ریختن تاس‌های مقابله‌ای نیاز داشته باشد.

#### شفا (Healing) (INT+POW)

شفا دانشی عمیق از روش‌های پزشکی بر اساس عملکردهای فرهنگی است. برای مثال، در یک فرهنگ ابتدایی یا بربر، شفا مبتنی بر دانش گیاهان و درمان‌های طبیعی خواهد بود. در یک فرهنگ متمدن، داروها و درمان‌های پیشرفته‌تر رایج‌تر خواهند بود. در همه فرهنگ‌ها، شفا شامل توانایی جا انداختن استخوان‌ها، بخیه زدن زخم‌ها و غیره است. بدیهی است که اعمال شفا نیازمند منابع مناسب است و اکثر شفادهندگان فعال چنین چیزهایی را در دسترس خواهند داشت (سوزن، نخ بخیه، گیاهان برای ضماد و غیره).

#### ارعاب (Intimidation) (INT+CHA)

این مهارت برای تهدید فردی به انجام عملی که در غیر این صورت مایل به انجام آن نخواهد بود، استفاده می‌شود. اغلب برای استخراج اطلاعات از دیگری یا وادار کردن حریف به عقب‌نشینی از طریق تهدید به خشونت فیزیکی استفاده می‌شود. چک‌های ارعاب ممکن است بر اساس روش استفاده‌شده و میزان خطر ادراک‌شده توسط حریف اصلاح شوند. ارعاب معمولاً با اراده قربانی مقابله می‌شود، با این حال، اگر با شکنجه همراه باشد، استقامت ممکن است قابل اعمال باشد.

#### زبان (Language) (INT+CHA)

این مهارت شامل صحبت کردن و درک زبان‌های غیر از زبان خود شخصیت است. برای مهارت زبان به‌طور مستقیم تاس ریخته نمی‌شود اما به عنوان یک بازنمایی ایستا از روانی کلی در نظر گرفته می‌شود. مقدار آن توسط مدیر بازی برای محدود کردن سطح تعامل گفتاری هنگام گفتگو بازیکنان با شخصیت‌های بازی استفاده می‌شود. از [جدول روانی زبانی](0005_Skills.md?id=linguistic-fluency-table) به عنوان یک راهنما استفاده کنید.

##### جدول روانی زبانی

| درصد زبان | روانی مکالمه |
| :-: | :-- |
| 01-25% | تنها چند کلمه ساده را متوجه می‌شود، نمی‌تواند جمله بسازد یا بخواند |
| 26-50% | می‌تواند در جملات تکه‌تکه و ساده متوجه شده و ارتباط برقرار کند، مانند «معبد کجاست؟» یا «چقدر غذا؟». می‌تواند در سطح ابتدایی بخواند |
| 51-75% | به اندازه کافی برای مکالمه عمومی روان است و می‌تواند در سطح دبیرستان بخواند |
| 76%+ | قادر به بیان خود با شیوایی است و می‌تواند در سطح دانشگاهی بخواند |

هر مهارت زبان مختص به یک زبان نژادی، ملی یا منطقه‌ای خاص است که باید در زمان یادگیری انتخاب شود. همچنین می‌تواند به درک گویش‌های مشابه که دارای پایه یا ریشه زبانی مشترک هستند، کمک کند. بسته به تفاوت، ریختن تاس مهارت باید حداقل یک درجه دشوارتر در نظر گرفته شود که احتمالاً روانی شخصیت را کاهش می‌دهد.

مهارت زبان شامل سواد است. سواد لزوماً به معنای نوشتن نیست، زیرا روش‌های بی‌شماری برای ثبت اطلاعات وجود دارد. برخی فرهنگ‌ها ممکن است نمادهایی را روی درختان یا قطعات استخوان حک کنند، در حالی که برخی دیگر تاریخ را در الگوهای پیچیده گره‌ها در یک پرده نقش‌دار ثبت می‌کنند. همچنین تمام اشکال سواد مبتنی بر الفبای آوایی نیستند؛ هیروگلیف‌ها و ایدئوگرام‌ها نیز رایج هستند.

#### زبان (زبان دزدان) (Thieves' Cant) (INT+CHA)

_(فقط سارقان)_: برای یادگیری این زبان عامیانه در سطح پایه، نیازمند سوگند به صنف دزدان است. این مهارت «زبانی» متشکل از اصطلاحات عامیانه و معانی ضمنی است و بین دزدان برای بحث در مورد پیگیری‌های غیرقانونی در ملاءعام، بدون دادن اطلاعات به سایر طرف‌های ذینفع استفاده می‌شود. این ارتباط به بحث در مورد شکستن و وارد شدن محدود است. سارقانی که عضو طولانی‌مدت صنف دزدان هستند، به‌طور خودکار این مهارت را در سطح پایه +40% می‌دانند. کسانی که آن را در طول بازی یاد می‌گیرند، از سطح پایه شروع می‌کنند.

#### قفل‌گشایی (Lockpicking) (DEX x2)

قفل‌گشایی توانایی باز کردن یک سیستم قفل مکانیکی بدون کمک کلید یا دستگاه دیگری که به‌طور خاص برای آن قفل ساخته شده است، می‌باشد. این مهارت شامل تکنیک‌های باز کردن درها و پنجره‌های پیچ‌ودار یا مسدود شده بدون ایجاد آسیب است. قفل‌گشایی همچنین می‌تواند برای «معکوس کردن قفل» استفاده شود؛ یعنی قفل کردن یک در، صندوق و غیره، زمانی که کلیدی در دسترس نیست.

#### دانش (Lore) (INT x2)

دانش یک بدنه دانش خاص را پوشش می‌دهد که باید هنگام یادگیری اولیه مهارت انتخاب شود: مثلاً دانش (کیمیاگری). کیمیاگری، طالع‌بینی، نجوم، جغرافیا، تبارشناسی، تاریخ، مامایی، کانی‌شناسی، هیولاها، سیاست، مذهب، استراتژی و تاکتیک‌ها: این‌ها همگی نمونه‌های معمولی از مهارت‌های دانش هستند. مهارت در یک دانش به این معنی است که شخصیت اصول آن را درک می‌کند، می‌داند چگونه می‌تواند در چالش‌ها و مشکلات فوری اعمال شود و می‌تواند از مهارت دانش (موضوع) برای یادآوری اطلاعات مفید استفاده کند.

#### مکانیسم‌ها (Mechanisms) (DEX+INT)

مکانیسم‌ها نشان‌دهنده دانش و مهارت برای مونتاژ و دمونتاژ دستگاه‌های مکانیکی، مانند تله‌ها است. مهارت مکانیسم‌ها عموماً شامل ایجاد ابزارهای ظریف با قطعات کوچک متحرک است، برخلاف مهندسی که با سازه‌های عظیم سروکار دارد. این یک رشته متمایز از قفل‌گشایی است و نمی‌تواند با آن مهارت جایگزین شود.

#### نوازندگی (Musicianship) (DEX+CHA)

نوازندگی شامل نواختن آلات موسیقی است؛ از یک نی ساده تا یک ساز زهی پیچیده مانند چنگ، و هر تکرار نوازندگی برای گروهی از سازهای مشابه اعمال می‌شود. یک نوازنده با موسیقی (فلوت‌ها) می‌تواند نی بزند، اما همچنین می‌تواند فلوت، نی‌لبک یا رکوردر بنوازد زیرا اصول آن یکسان است. با این حال، او نمی‌تواند چنگ یا عود بنوازد.

#### ناوبری (Navigation) (INT+POW)

چه با استفاده از نقاط دیدنی برجسته، ستارگان، یا طعم متفاوت آب دریا، توانایی هدایت دقیق سفر توسط مهارت ناوبری پوشش داده می‌شود. هر مهارت ناوبری یک منطقه یا محیط خاص را پوشش می‌دهد، مانند دریاهای آزاد یا زیرزمینی برای مثال. ریختن تاس باید در طول سفرهای غیرمعمول یا زمانی که در قلمرو کاملاً ناآشنا هستید، انجام شود.

#### سخنوری (Oratory) (POW+CHA)

سخنوری هنر ایراد سخنرانی برای گروه بزرگی از مردم با هدف انتقال یا متقاعد کردن یک دیدگاه است. این مهارتی است که مکرراً توسط سیاستمداران برای تثبیت یک خط‌مشی استفاده می‌شود اما همچنین توسط فرماندهان برای الهام بخشیدن به نیروها و اعمال انضباط در میدان نبرد استفاده می‌شود. هر جا که نیاز به متقاعد کردن جمعی باشد، به جای نفوذ، از سخنوری استفاده می‌شود.

#### دریانوردی (Seamanship) (INT+CON)

این مهارت به همان روش [قایق‌رانی](0005_Skills.md?id=boating-strcon) استفاده می‌شود اما در عوض برای شناورهای بزرگ آبی که با بادبان یا ردیف‌های پارو حرکت می‌کنند، اعمال می‌شود. همچنین شامل نگهداری و حفظ یک کشتی است: ارزیابی زمان نیاز به تعمیرات، مکان امن برای لنگر انداختن، خطرات آب‌وهوای طوفانی و غیره.

#### اغواگری (Seduction) (INT+CHA)

اغواگری متقاعد کردن عاشقانه یا جنسی یک فرد دیگر است، مهارتی که بسیار متفاوت از نفوذ است. این مهارت از سیگنال‌های صریح - کلامی و غیرکلامی - برای برانگیختن یک واکنش مثبت جنسی استفاده می‌کند. همچنین زمان قابل‌توجهی می‌برد: اغواگری موفق بسته به اخلاق هدف، که همیشه می‌تواند با اراده در برابر اغواگری مقاومت کند، ممکن است ساعت‌ها، روزها یا هفته‌ها طول بکشد.

#### تردستی (Sleight) (DEX+CHA)

تردستی شامل تلاش برای کف‌زنی (جابجایی سریع اشیاء در دست) یا پنهان کردن اشیاء کوچک (چابکی دست و شعبده‌بازی) است و شامل تلاش برای جیب‌بری، بریدن کیسه‌ها یا ایجاد یک حواس‌پرتی بصری می‌شود. به‌طور طبیعی، این یک مهارت ضروری دزدان است.

#### آشنایی با خیابان (Streetwise) (POW+CHA)

آشنایی با خیابان نمایانگر دانش از مکان‌ها و تماس‌های اجتماعی در یک شهرک است. این مهارت همه چیز را پوشش می‌دهد، از شناسایی محله‌های بالقوه خطرناک تا یافتن خدمات محلی – قانونی یا غیرقانونی. اینکه یک تلاش برای آشنایی با خیابان چقدر طول می‌کشد به آنچه جستجو می‌شود بستگی دارد. یافتن یک مسافرخانه خوب کمتر از یافتن خریدار کالاهای مسروقه یا مجوز تجاری جعلی زمان می‌برد.

#### بقا (Survival) (CON+POW)

این مهارت شامل زنده ماندن در محیط روستایی یا بیابانی است که مزایای تمدن در آن وجود ندارد: علوفه‌جویی، روشن کردن آتش، یافتن پناهگاه یا مکانی امن برای خوابیدن. هنگامی که به‌طور مناسب مجهز باشید، ریختن تاس معمولاً غیرضروری است زیرا شخصیت ممکن است چادر، منابع غذایی و غیره داشته باشد. تنها زمانی که از تجهیزات خود جدا شوید یا زمانی که شرایط محیطی بد شود، استفاده از این مهارت ضروری می‌شود. در چنین شرایطی معمولاً یک بار در روز ریختن تاس انجام می‌شود.

#### ردیابی (Track) (INT+CON)

مهارت ردیابی برای ردیابی هر نوع شکار یا طعمه استفاده می‌شود. این مهارت از نشانه‌های آشکار و مبهم عبور برای باقی ماندن در مسیر طعمه استفاده می‌کند، از جمله رد پا، برگ‌های له شده، گرده‌های پراکنده، سنگ‌های جابجا شده و غیره؛ نشانه‌های کوچک و گویا که برای فرد غیرماهر نامرئی هستند. ریختن تاس‌های ردیابی باید به‌طور دوره‌ای انجام شود، به‌ویژه اگر شرایط به‌طور ناگهانی تغییر کند (برای مثال، یک رگبار باران برخی نشانه‌ها را از بین می‌برد). اینکه چند وقت یک‌بار انجام شود بستگی به این دارد که طعمه چقدر زیرک بوده است. ریختن تاس‌های پنهان‌سازی می‌تواند برای مقابله با ریختن تاس ردیابی استفاده شود.

---
## قوانین مهارت برای شرایط و موقعیت‌های مختلف

اگرچه قوانین اساسی برای استفاده از مهارت‌ها در _Classic Fantasy Imperative_ بسیار ساده هستند، شرایط متعدد متفاوتی در طول بازی پیش می‌آید که نیاز دارد مهارت‌ها به روشی کمی متفاوت مدیریت شوند. بخش‌های زیر این شرایط و موقعیت‌ها را بررسی می‌کنند و نشان می‌دهند که چگونه باید با آن‌ها برخورد کرد.

#### تلاش مجدد مهارت‌ها

در برخی موقعیت‌ها، یک شخصیت در تلاش برای مهارت شکست می‌خورد اما در وضعیتی باقی می‌ماند که می‌تواند به‌طور بالقوه دوباره تلاش کند. موارد نمونه ممکن است باز کردن یک قفل یا تلاش برای صعود از یک دیوار صاف باشد. مدیران بازی مهربان، به‌جای انکار هرگونه تلاش بیشتر، ممکن است اجازه یک تلاش مجدد و «تیر آخر» را بدهند. با این حال، شخصیت دچار نوعی تزلزل یا عدم اعتماد به نفس خواهد شد که درجه سختی ریختن تاس مهارت را یک پله افزایش می‌دهد.

اگر این تلاش دوم نیز به شکست منجر شود، فرض بر این است که شخصیت «بهترین تلاش» خود را انجام داده است و نمی‌تواند هیچ تلاش دیگری برای آینده قابل پیش‌بینی انجام دهد.

### ریختن تاس‌های مقابله‌ای (Opposed Rolls)

مهارت‌ها مکرراً در برابر سایر مهارت‌ها استفاده می‌شوند – برای مثال، مخفی‌کاری در برابر ادراک وقتی یک سارق سعی می‌کند کیسه یک نجیب‌زاده را ببرد؛ یا فریب در برابر بینش وقتی همان سارق سعی می‌کند تلاش خود را هنگام دستگیری انکار کند. این‌ها نمونه‌های خوبی از زمان‌هایی هستند که مهارت‌ها در برابر یکدیگر قرار می‌گیرند. این‌ها به عنوان ریختن تاس‌های مقابله‌ای شناخته می‌شوند و در جایی استفاده می‌شوند که یک چالش منجر به برد یا باخت، موفقیت یا شکست شود.

- یک ریختن تاس مقابله‌ای بدین صورت تعیین می‌شود: هر دو شرکت‌کننده مهارت‌های مربوطه خود را می‌ریزند. برنده کسی است که سطح موفقیت بهتری به دست آورد. اگر شرکت‌کنندگان همان سطح موفقیت را به دست آورند (یک موفقیت استاندارد هر کدام، یا یک موفقیت بحرانی هر کدام)، برنده کسی است که بالاترین عدد تاس را همچنان در محدوده موفقیت مهارت داشته باشد.

اگر هر دو شرکت‌کننده در یک ریختن تاس مقابله‌ای شکست بخورند، یا:

- موقعیت را توصیف کنید، هر دو طرف را در تنش دراماتیک رها کنید، سپس برای تعیین برنده، مسابقه را دوباره ریختن تاس کنید.
- مدیر بازی باید توضیح یا شرایطی را ایجاد کند که با ماهیت شکست متناسب باشد.

ریختن تاس‌های مقابله‌ای مکرراً در موقعیت‌های خاص نبرد برای غلبه بر اثرات زخم‌ها یا مقابله با یک اثر ویژه مبارزه استفاده می‌شوند. آن‌ها همچنین برای مقاومت در برابر سموم و بیماری‌ها یا خلاص شدن از اثرات جادوی شوم استفاده می‌شوند.

##### جدول نمونه‌های ریختن تاس مقابله‌ای

| فعالیت | نمونه‌های مهارت مقابله‌ای |
| :-- | :-- |
| چانه‌زنی/معامله | تجارت در برابر تجارت، نفوذ در برابر تجارت |
| تعقیب/مسابقه | دوومیدانی در برابر دوومیدانی، دوومیدانی در برابر استقامت، سوارکاری در برابر سوارکاری |
| فریب دادن یا دروغ گفتن | فریب در برابر بینش، تردستی در برابر ادراک |
| نمایش وفاداری | اشتیاق در برابر اشتیاق، اشتیاق در برابر بینش، اشتیاق در برابر نفوذ |
| دور شدن از مسیر | گریز در برابر دوومیدانی، گریز در برابر مکانیسم‌ها، گریز در برابر سوارکاری |
| پنهان شدن یا دزدکی حرکت کردن | مخفی‌کاری در برابر ادراک؛ مخفی‌کاری در برابر ردیابی |
| اعمال قدرت | نفوذ در برابر اراده، فریب در برابر اراده |
| ادامه دادن مسیر | استقامت در برابر استقامت، استقامت در برابر زور بازو |
| تحت تأثیر قرار دادن جمعیت | سخنوری در برابر اراده |
| آزمون قدرت | زور بازو در برابر زور بازو، زور بازو در برابر استقامت |
| آزمون اراده | اراده در برابر اراده، اغواگری در برابر اراده |

### ریختن تاس‌های تفاضلی (Differential Rolls)

ریختن تاس‌های تفاضلی مانند ریختن تاس‌های مقابله‌ای هستند، با این تفاوت که به جای نتیجه ساده برد یا باخت، تفاوت در سطوح موفقیت محاسبه می‌شود. ریختن تاس‌های تفاضلی که عمدتاً برای حل مبارزه استفاده می‌شوند، می‌توانند در موقعیت‌های دیگری نیز استفاده شوند که مدیر بازی مایل است نتایج دقیق یک مسابقه را افزایش دهد.

یک ریختن تاس تفاضلی بدین صورت تعیین می‌شود: هر دو شرکت‌کننده در برابر مهارت‌های مربوطه خود می‌ریزند و نتایج ریختن تاس خود را همانطور که گویی در انزوا آزمایش شده‌اند، متحمل می‌شوند. «برنده» قطعی به خودی خود وجود ندارد، اما هر کسی که سطح موفقیت بالاتری به دست آورد، مزیتی برابر با تفاوت در سطوح موفقیت بین آن‌ها به دست می‌آورد (با فرض اینکه یک شرکت‌کننده حداقل یک موفقیت استاندارد یا بهتر به دست آورد). اگر هر دو شرکت‌کننده همان سطح موفقیت را به دست آورند (یک موفقیت استاندارد هر کدام، یا یک موفقیت بحرانی هر کدام)، هیچ اثر اضافی وجود ندارد.

##### جدول نتایج ریختن تاس تفاضلی

| نتیجه ریختن تاس‌ها | حریف بحرانی | حریف موفق | حریف شکست | حریف خراب‌کاری |
| :-- | :-- | :-- | :-- | :-- |
| قهرمان بحرانی | بدون مزیت | قهرمان ۱ سطح موفقیت می‌برد | قهرمان ۲ سطح موفقیت می‌برد | قهرمان ۳ سطح موفقیت می‌برد |
| قهرمان موفق | حریف ۱ سطح موفقیت می‌برد | بدون مزیت | قهرمان ۱ سطح موفقیت می‌برد | قهرمان ۲ سطح موفقیت می‌برد |
| قهرمان شکست | حریف ۲ سطح موفقیت می‌برد | حریف ۱ سطح موفقیت می‌برد | بدون مزیت | بدون مزیت |
| قهرمان خراب‌کاری | حریف ۳ سطح موفقیت می‌برد | حریف ۲ سطح موفقیت می‌برد | بدون مزیت | بدون مزیت |

### مهارت‌های مقابله‌ای بیش از 100%

اگر ماهرترین شرکت‌کننده در یک ریختن تاس مقابله‌ای یا تفاضلی دارای مهارتی بیش از 100% باشد، آن شرکت‌کننده تفاوت بین 100 و مقدار مهارت خود را از مهارت همه افراد در مسابقه، از جمله خودش، کسر می‌کند. این کار مقدار مهارت حریفان را کاهش می‌دهد اما او مزیت خود را حفظ می‌کند.

شناسایی اینکه چه کسی بالاترین مهارت را دارد باید پس از اعمال هرگونه اصلاح‌کننده دیگر برای شرایط محاسبه شود.
--- DOCUMENT END ---